# DOM

## DOM(Document Object Model)?

- DOM은 웹 페이지에 대한 인터페이스

### 웹페이지가 만들어지는 방식

- 웹브라우저가 원본 html 문서를 읽어들인 후 뷰포트에 표시하기 까지의 과정을 Critical Rendering Path라고 함.
  - 대략 두 단계로 나눌 수 있는데 첫 번째 단계에서 브라우저는 읽어들인 문서를 파싱해 최종적으로 어떤 내용을 렌더링할 지 결정. 두 번째 단계에서 브라우저는 해당 렌더링을 수행함
  - 첫번째 과정을 거치면 렌더 트리가 생성됨. 렌더 트리는 웹페이지에 표시될 html 요소들과 이와 관련된 스타일 요소로 구성됨.
  - DOM (Document Object Model): HTML 요소들의 구조화된 표현
  - CSSOM (Cascading Style Steets Object Model): 요소들과 연관된 스타일 정보의 구조화된 표현

## DOM은 어떻게 생산되는가?

- DOM은 원본 HTML 문서의 객체 기반 표현 방식. DOM은 단순 텍스트로 구성된 HTML 문서의 내용과 구조가 객체 모델로 변환돼 다양한 프로그램에서 사용될 수 있다.
- DOM의 개체 구조는 노드 트리로 표현됨.

## DOM이 아닌 것

- DOM은 HTML이 아니다
  - DOM은 HTML문서로부터 생성되지만 항상 동일하지는 않다. DOM이 원본 HTML과 다를 수 있는 두 가지 케이스가 있음.
    - 작성된 HTML 문서가 유효하지 않을 때
    - 자바스크립트에 의해 DOM이 수정될 때
  - DOM은 브라우저에서 보이는 것이 아니다.
    - 렌더 트리는 오직 스크린에 그려지는 것으로 구성돼있어 DOM과 다름. 렌더링 되는 요소만 관련돼있기 때문에 시각적으로 보이지 않는 요소는 제외됨.
  - DOM은 개발도구에서 보이는 것이 아님.
    - DOM은 가상 요소(ex. ::after)를 포함하지 않는다.
    - DOM은 보이지 않는 요소(ex. display:none)를 포함한다.

## HTML in Depth

### Document

- Document는 브라우저에서 로드되는 웹페이지의 인터페이스를 뜻하며 웹페이지 컨텐츠의 시작점이 되는 DOM 트리를 제공한다.
  - DOM에는 <body>, <table> 등이 포함됨.
- HTML 문서는 'text/html' 문서 타입으로 제공되며 HTMLDocument 인터페이스를 포함한다.

### The Window (BOM)

- BOM (Browser Object Model): BOM은 자바스크립트에 브라우저에 대해 전달함. BOM은 아직 공식적인 표준은 없지만 모던 브라우저들은 거의 유사한 메서드와 프로퍼티를 구현하고 있음.
- window 객체는 기본적으로 브라우저 윈도우를 뜻함. 모든 자바스크립트 전역 객체, 함수, 변수들은 자동으로 window 객체에 포함됨.

### The Object

- 웹페이지를 조작하고 생성하는 데 사용할 수 있는 모든 속성, 메서드 및 이벤트는 DOM 내부의 객체로 구성됨.
- 핵심 돔은 문서와 그 안을 구성하는 객체를 기본적으로 설명한 객체를 정의한다.

### The Interface

- DOM 안에는 서로 다른 많은 인터페이스가 있다.
- 예시 : document.getElementById, parantNode.appendChild(node), elem.addEventListener()

### DOM에서 데이터 접근하기

- 자바스크립트는 document, window에 대한 API를 사용해 DOM에 접근한다.
- ID, class, CSS Selector 등을 이용해 HTML 요소에 접근할 수 있다.

### DOM 데이터 타입

- Document: 브라우저에서 로드된 웹페이지를 뜻하며 웹페이지 컨텐츠의 진입점 역할.
- Node: 기본적으로 문서 내에 위치한 모든 객체는 일종의 node다.
- Element: DOM API에서 기본적으로 객체인 요소 또는 유형의 노드
- NodeList: 요소의 배열
- Attribute: HTML 속성은 항상 DOM의 HTML 요소에 속함.

---

### 참고

- https://wit.nts-corp.com/2019/02/14/5522
- https://medium.com/the-ui-girl/html-dom-in-depth-ae24965d1920
- https://www.geeksforgeeks.org/dom-document-object-model/
